{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2761
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;\f2\froman\fcharset0 Times-BoldItalic;
\f3\froman\fcharset0 Times-Italic;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red38\green38\blue38;\red237\green237\blue237;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c20000\c20000\c20000;\cssrgb\c94510\c94510\c94510;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa767\partightenfactor0

\f0\b\fs93\fsmilli46800 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Birinci S\'f6z\
\pard\pardeftab720\sa640\partightenfactor0

\f1\b0\fs38 \cf2 \uc0\u1576 \u1616 \u1587 \u1618 \u1605 \u1616  \u1575 \u1604 \u1604 \u1617 \u1648 \u1607 \u1616  \u1575 \u1604 \u1585 \u1617 \u1614 \u1581 \u1618 \u1605 \u1648 \u1606 \u1616  \u1575 \u1604 \u1585 \u1617 \u1614 \u1581 \u1622 \u1610 \u1605 \u1616 \
\uc0\u1608 \u1614  \u1576 \u1616 \u1607 \u1622  \u1606 \u1614 \u1587 \u1618 \u1578 \u1614 \u1593 \u1622 \u1610 \u1606 \u1615 \
\uc0\u1575 \u1614 \u1604 \u1618 \u1581 \u1614 \u1605 \u1618 \u1583 \u1615  \u1604 \u1616 \u1604 \u1617 \u1648 \u1607 \u1616  \u1585 \u1614 \u1576 \u1617 \u1616  \u1575 \u1604 \u1618 \u1593 \u1614 \u1575 \u1604 \u1614 \u1605 \u1622 \u1610 \u1606 \u1614  \u1608 \u1614  \u1575 \u1604 \u1589 \u1617 \u1614 \u1604 \u1614 \u1575 \u1577 \u1615  \u1608 \u1614  \u1575 \u1604 \u1587 \u1617 \u1614 \u1604 \u1614 \u1575 \u1605 \u1615  \u1593 \u1614 \u1604 \u1648 \u1609  \u1587 \u1614 \u1610 \u1617 \u1616 \u1583 \u1616 \u1606 \u1614 \u1575  \u1605 \u1615 \u1581 \u1614 \u1605 \u1617 \u1614 \u1583 \u1613  \u1608 \u1614  \u1593 \u1614 \u1604 \u1648 \u1609  \u1575 \u1648 \u1604 \u1616 \u1607 \u1622  \u1608 \u1614  \u1589 \u1614 \u1581 \u1618 \u1576 \u1616 \u1607 \u1622  \u1575 \u1614 \u1580 \u1618 \u1605 \u1614 \u1593 \u1622 \u1610 \u1606 \u1614 \
Ey karde\uc0\u351 ! Benden birka\'e7 nasihat istedin. Sen bir asker oldu\u287 un i\'e7in askerlik temsilat\u305 yla, sekiz hik\'e2yecikler ile birka\'e7 hakikati nefsimle beraber dinle. \'c7\'fcnk\'fc ben nefsimi herkesten ziyade nasihate muhta\'e7 g\'f6r\'fcyorum. Vaktiyle sekiz \'e2yetten istifade etti\u287 im sekiz s\'f6z\'fc biraz uzunca nefsime demi\u351 tim. \u350 imdi k\u305 saca ve avam lisan\u305 yla nefsime diyece\u287 im. Kim isterse beraber dinlesin.\
\pard\pardeftab720\sa768\partightenfactor0

\f0\b\fs76\fsmilli38400 \cf2 Birinci S\'f6z\
\pard\pardeftab720\sa640\partightenfactor0

\fs38 \cf2 Bismillah
\f1\b0 \'a0her hayr\uc0\u305 n ba\u351 \u305 d\u305 r. Biz dahi ba\u351 ta ona ba\u351 lar\u305 z. Bil ey nefsim, \u351 u m\'fcbarek kelime \u304 sl\'e2m ni\u351 an\u305  oldu\u287 u gibi b\'fct\'fcn mevcudat\u305 n lisan-\u305  haliyle vird-i zeban\u305 d\u305 r.\

\f0\b Bismillah
\f1\b0 \'a0ne b\'fcy\'fck t\'fckenmez bir kuvvet, ne \'e7ok bitmez bir bereket oldu\uc0\u287 unu anlamak istersen \u351 u temsil\'ee hik\'e2yeci\u287 e bak, dinle. \u350 \'f6yle ki:\
Bedev\'ee Arap \'e7\'f6llerinde seyahat eden adama gerektir ki bir kabile reisinin ismini als\uc0\u305 n ve himayesine girsin, t\'e2 \u351 ak\'eelerin \u351 errinden kurtulup h\'e2cat\u305 n\u305  tedarik edebilsin. Yoksa tek ba\u351 \u305 yla hadsiz d\'fc\u351 man ve ihtiyacat\u305 na kar\u351 \u305  peri\u351 an olacakt\u305 r.\
\uc0\u304 \u351 te b\'f6yle bir seyahat i\'e7in iki adam sahraya \'e7\u305 k\u305 p gidiyorlar. Onlardan birisi m\'fctevazi idi, di\u287 eri ma\u287 rur. M\'fctevazii, bir reisin ismini ald\u305 . Ma\u287 rur, almad\u305 . Alan\u305 , her yerde sel\'e2metle gezdi. Bir k\u257 t\u305 u\'92t-tar\'eeke rast gelse der: \'93Ben, filan reisin ismiyle gezerim.\'94 \u350 ak\'ee def\'92olur, ili\u351 emez. Bir \'e7ad\u305 ra girse o nam ile h\'fcrmet g\'f6r\'fcr. \'d6teki ma\u287 rur, b\'fct\'fcn seyahatinde \'f6yle belalar \'e7eker ki tarif edilmez. Daima titrer, daima dilencilik ederdi. Hem zelil hem rezil oldu.\
\uc0\u304 \u351 te ey ma\u287 rur nefsim, sen o seyyahs\u305 n. \u350 u d\'fcnya ise bir \'e7\'f6ld\'fcr. Aczin ve fakr\u305 n hadsizdir. D\'fc\u351 man\u305 n, h\'e2cat\u305 n nihayetsizdir. Madem \'f6yledir, \u351 u sahran\u305 n M\'e2lik-i Ebed\'ee\'92si ve H\'e2kim-i Ezel\'ee\'92sinin ismini al. T\'e2 b\'fct\'fcn k\'e2inat\u305 n dilencili\u287 inden ve her h\'e2disat\u305 n kar\u351 \u305 s\u305 nda titremeden kurtulas\u305 n.\
Evet, bu kelime \'f6yle m\'fcbarek bir definedir ki senin nihayetsiz aczin ve fakr\uc0\u305 n, seni nihayetsiz kudrete, rahmete rabtedip Kad\'eer-i Rah\'eem\'92in derg\'e2h\u305 nda aczi, fakr\u305  en makbul bir \u351 efaat\'e7i yapar.\
Evet, bu kelime ile hareket eden, o adama benzer ki askere kaydolur, devlet nam\uc0\u305 na hareket eder. Hi\'e7bir kimseden pervas\u305  kalmaz. Kanun nam\u305 na, devlet nam\u305 na der, her i\u351 i yapar, her \u351 eye kar\u351 \u305  dayan\u305 r.\
Ba\uc0\u351 ta demi\u351 tik: B\'fct\'fcn mevcudat, lisan-\u305  hal ile\'a0
\f0\b Bismillah
\f1\b0 \'a0der. \'d6yle mi?\
Evet, nas\uc0\u305 l ki g\'f6rsen, bir tek adam geldi, b\'fct\'fcn \u351 ehir ahalisini cebren bir yere sevk etti ve cebren i\u351 lerde \'e7al\u305 \u351 t\u305 rd\u305 . Yak\'eenen bilirsin; o adam kendi nam\u305 yla, kendi kuvvetiyle hareket etmiyor. Belki o, bir askerdir, devlet nam\u305 na hareket eder, bir padi\u351 ah kuvvetine istinad eder.\
\'d6yle de her \uc0\u351 ey, Cenab-\u305  Hakk\'92\u305 n nam\u305 na hareket eder ki zerrecikler gibi tohumlar, \'e7ekirdekler ba\u351 lar\u305 nda koca a\u287 a\'e7lar\u305  ta\u351 \u305 yor, da\u287  gibi y\'fckleri kald\u305 r\u305 yorlar.\
Demek her bir a\uc0\u287 a\'e7,\'a0
\f0\b Bismillah
\f1\b0 \'a0der. Hazine-i rahmet meyvelerinden ellerini dolduruyor, bizlere tablac\uc0\u305 l\u305 k ediyor.\
Her bir bostan,\'a0
\f0\b Bismillah
\f1\b0 \'a0der. Matbaha-i kudretten bir kazan olur ki \'e7e\uc0\u351 it \'e7e\u351 it, pek \'e7ok muhtelif leziz taamlar, i\'e7inde beraber pi\u351 iriliyor.\
Her bir inek, deve, koyun, ke\'e7i gibi m\'fcbarek hayvanlar\'a0
\f0\b Bismillah
\f1\b0 \'a0der. Rahmet feyzinden birer s\'fct \'e7e\uc0\u351 mesi olur. Bizlere Rezzak nam\u305 na en lat\'eef, en nazif, \'e2b-\u305  hayat gibi bir g\u305 day\u305  takdim ediyorlar.\
Her bir nebat ve a\uc0\u287 a\'e7 ve otlar\u305 n ipek gibi yumu\u351 ak k\'f6k ve damarlar\u305 ,\'a0
\f0\b Bismillah
\f1\b0 \'a0der. Sert olan ta\uc0\u351  ve topra\u287 \u305  deler, ge\'e7er. Allah nam\u305 na, Rahman nam\u305 na der, her \u351 ey ona musahhar olur. Evet, havada dallar\u305 n inti\u351 ar\u305  ve meyve vermesi gibi o sert ta\u351  ve topraktaki k\'f6klerin kemal-i suhuletle inti\u351 ar etmesi ve yer alt\u305 nda yemi\u351  vermesi hem \u351 iddet-i hararete kar\u351 \u305  aylarca nazik, ye\u351 il yapraklar\u305 n ya\u351  kalmas\u305 , tabiiyyunun a\u287 z\u305 na \u351 iddetle tokat vuruyor. K\'f6r olas\u305  g\'f6z\'fcne parma\u287 \u305 n\u305  sokuyor ve diyor ki:\
En g\'fcvendi\uc0\u287 in salabet ve hararet dahi emir taht\u305 nda hareket ediyorlar ki, o ipek gibi yumu\u351 ak damarlar, birer as\'e2-y\u305  Musa (as) gibi \u1601 \u1614 \u1602 \u1615 \u1604 \u1618 \u1606 \u1614 \u1575  \u1575 \u1590 \u1618 \u1585 \u1616 \u1576 \u1618  \u1576 \u1616 \u1593 \u1614 \u1589 \u1614 \u1575 \u1603 \u1614  \u1575 \u1604 \u1618 \u1581 \u1614 \u1580 \u1614 \u1585 \u1614  emrine imtisal ederek ta\u351 lar\u305  \u351 akkeder. Ve o sigara k\'e2\u287 \u305 d\u305  gibi ince n\'e2zenin yapraklar, birer aza-y\u305  \u304 brahim (as) gibi ate\u351  sa\'e7an hararete kar\u351 \u305  \u1610 \u1614 \u1575  \u1606 \u1614 \u1575 \u1585 \u1615  \u1603 \u1615 \u1608 \u1606 \u1622 \u1609  \u1576 \u1614 \u1585 \u1618 \u1583 \u1611 \u1575  \u1608 \u1614  \u1587 \u1614 \u1604 \u1614 \u1575 \u1605 \u1611 \u1575  \'e2yetini okuyorlar.\
Madem her \uc0\u351 ey manen\'a0
\f0\b Bismillah
\f1\b0 \'a0der. Allah nam\uc0\u305 na Allah\'92\u305 n nimetlerini getirip bizlere veriyorlar. Biz dahi\'a0
\f0\b Bismillah
\f1\b0 \'a0demeliyiz. Allah nam\uc0\u305 na vermeliyiz, Allah nam\u305 na almal\u305 y\u305 z. \'d6yle ise Allah nam\u305 na vermeyen gafil insanlardan almamal\u305 y\u305 z.\
\pard\pardeftab720\sa640\partightenfactor0

\f2\i\b \cf2 Sual:
\f1\i0\b0 \'a0Tablac\uc0\u305  h\'fckm\'fcnde olan insanlara bir fiyat veriyoruz. Acaba as\u305 l mal sahibi olan Allah, ne fiyat istiyor?\

\f2\i\b Elcevap:
\f1\i0\b0 \'a0Evet, o M\'fcn\'92im-i Hakiki, bizden o k\uc0\u305 ymettar nimetlere, mallara bedel istedi\u287 i fiyat ise \'fc\'e7 \u351 eydir. Biri\'a0
\f0\b zikir
\f1\b0 , biri\'a0
\f0\b \uc0\u351 \'fck\'fcr
\f1\b0 , biri\'a0
\f0\b fikir
\f1\b0 dir.\
Ba\uc0\u351 ta\'a0
\f0\b Bismillah
\f1\b0 \'a0zikirdir.\
\'c2hirde\'a0
\f0\b Elhamd\'fclillah
\f1\b0 \'a0\uc0\u351 \'fck\'fcrd\'fcr.\
Ortada, bu k\uc0\u305 ymettar h\'e2rika-i sanat olan nimetler Ehad-i Samed\'92in mu\'92cize-i kudreti ve hediye-i rahmeti oldu\u287 unu d\'fc\u351 \'fcnmek ve derk etmek fikirdir. Bir padi\u351 ah\u305 n k\u305 ymettar bir hediyesini sana getiren bir miskin adam\u305 n aya\u287 \u305 n\u305  \'f6p\'fcp hediye sahibini tan\u305 mamak ne derece bel\'e2het ise \'f6yle de zahir\'ee m\'fcn\'92imleri medih ve muhabbet edip M\'fcn\'92im-i Hakiki\'92yi unutmak, ondan bin derece daha bel\'e2hettir.\
Ey nefis, b\'f6yle ebleh olmamak istersen Allah nam\uc0\u305 na ver, Allah nam\u305 na al, Allah nam\u305 na ba\u351 la, Allah nam\u305 na i\u351 le. Vessel\'e2m.\
***\
\'a0\
\pard\pardeftab720\sa768\partightenfactor0

\f0\b\fs64\fsmilli32400 \cf2 On D\'f6rd\'fcnc\'fc Lem\'92a\'92n\uc0\u305 n \u304 kinci Makam\u305 \
\pard\pardeftab720\sa640\partightenfactor0

\f3\i\b0\fs38 \cf2 (Makam m\'fcnasebetiyle buraya al\uc0\u305 nm\u305 \u351 t\u305 r.)
\f1\i0 \
\uc0\u1576 \u1616 \u1587 \u1618 \u1605 \u1616  \u1575 \u1604 \u1604 \u1617 \u1648 \u1607 \u1616  \u1575 \u1604 \u1585 \u1617 \u1614 \u1581 \u1618 \u1605 \u1648 \u1606 \u1616  \u1575 \u1604 \u1585 \u1617 \u1614 \u1581 \u1622 \u1610 \u1605 \u1616  in binler esrar\u305 ndan alt\u305  s\u305 rr\u305 na dairdir.\
\pard\pardeftab720\sa640\partightenfactor0

\f2\i\b \cf2 \uc0\u304 htar:
\f1\i0\b0 \'a0Besmele\'92nin rahmet noktas\uc0\u305 nda parlak bir nuru, s\'f6n\'fck akl\u305 ma uzaktan g\'f6r\'fcnd\'fc. Onu, kendi nefsim i\'e7in nota suretinde kaydetmek istedim. Ve yirmi otuz kadar s\u305 rlar ile o nurun etraf\u305 nda bir daire \'e7evirmek ile avlamak ve zapt etmek arzu ettim. Fakat maatteess\'fcf \u351 imdilik o arzuma tam muvaffak olamad\u305 m. Yirmi otuzdan be\u351  alt\u305 ya indi.\
\'93Ey insan!\'94 dedi\uc0\u287 im vakit nefsimi murad ediyorum. Bu ders kendi nefsime has iken ruhen benimle m\'fcnasebettar ve nefsi nefsimden daha h\'fc\u351 yar zatlara belki medar-\u305  istifade olur niyetiyle, On D\'f6rd\'fcnc\'fc Lem\'92a\'92n\u305 n \u304 kinci Makam\u305  olarak m\'fcdakkik karde\u351 lerimin tasviplerine havale ediyorum. Bu ders ak\u305 ldan ziyade kalbe bakar, delilden ziyade zevke n\'e2z\u305 rd\u305 r.\
\uc0\u1576 \u1616 \u1587 \u1618 \u1605 \u1616  \u1575 \u1604 \u1604 \u1617 \u1648 \u1607 \u1616  \u1575 \u1604 \u1585 \u1617 \u1614 \u1581 \u1618 \u1605 \u1648 \u1606 \u1616  \u1575 \u1604 \u1585 \u1617 \u1614 \u1581 \u1622 \u1610 \u1605 \u1616 \
\uc0\u1602 \u1614 \u1575 \u1604 \u1614 \u1578 \u1618  \u1610 \u1614 \u1619 \u1575  \u1575 \u1614 \u1610 \u1617 \u1615 \u1607 \u1614 \u1575  \u1575 \u1604 \u1618 \u1605 \u1614 \u1604 \u1614 \u1572 \u1615 \u1575  \u1575 \u1616 \u1606 \u1617 \u1622 \u1619 \u1609  \u1575 \u1615 \u1604 \u1618 \u1602 \u1616 \u1609 \u1614  \u1575 \u1616 \u1604 \u1614 \u1609 \u1617 \u1614  \u1603 \u1616 \u1578 \u1614 \u1575 \u1576 \u1612  \u1603 \u1614 \u1585 \u1622 \u1610 \u1605 \u1612  \u1575 \u1616 \u1606 \u1617 \u1614 \u1607 \u1615  \u1605 \u1616 \u1606 \u1618  \u1587 \u1615 \u1604 \u1614 \u1610 \u1618 \u1605 \u1648 \u1606 \u1614  \u1608 \u1614  \u1575 \u1616 \u1606 \u1617 \u1614 \u1607 \u1615  \u1576 \u1616 \u1587 \u1618 \u1605 \u1616  \u1575 \u1604 \u1604 \u1617 \u1648 \u1607 \u1616  \u1575 \u1604 \u1585 \u1617 \u1614 \u1581 \u1618 \u1605 \u1648 \u1606 \u1616  \u1575 \u1604 \u1585 \u1617 \u1614 \u1581 \u1622 \u1610 \u1605 \u1616 \
\uc0\u350 u makamda birka\'e7 s\u305 r zikredilecektir.\
\pard\pardeftab720\sa767\partightenfactor0

\f0\b\fs52\fsmilli26400 \cf2 Birinci S\uc0\u305 r\
\pard\pardeftab720\sa640\partightenfactor0

\f1\b0\fs38 \cf2 Bismillahirrahmanirrah\'eem\'92in bir cilvesini \uc0\u351 \'f6yle g\'f6rd\'fcm ki: K\'e2inat simas\u305 nda, arz simas\u305 nda ve insan simas\u305 nda birbiri i\'e7inde birbirinin numunesini g\'f6steren \'fc\'e7 sikke-i rububiyet var.\
\pard\pardeftab720\sa640\partightenfactor0

\f0\b \cf2 Biri:
\f1\b0 \'a0K\'e2inat\uc0\u305 n heyet-i mecmuas\u305 ndaki teav\'fcn, tesan\'fcd, teanuk, tecav\'fcbden tezah\'fcr eden sikke-i k\'fcbra-i uluhiyettir ki \'93
\f0\b Bismillah
\f1\b0 \'94 ona bak\uc0\u305 yor.\

\f0\b \uc0\u304 kincisi:
\f1\b0 \'a0K\'fcre-i arz simas\uc0\u305 nda nebatat ve hayvanat\u305 n tedbir ve terbiye ve idaresindeki te\u351 ab\'fch, tenas\'fcp, intizam, insicam, l\'fctuf ve merhametten tezah\'fcr eden sikke-i k\'fcbra-i rahmaniyettir ki \'93
\f0\b Bismillahirrahman
\f1\b0 \'94 ona bak\uc0\u305 yor.\

\f0\b Sonra
\f1\b0 \'a0insan\uc0\u305 n mahiyet-i c\'e2mias\u305 n\u305 n simas\u305 ndaki letaif-i re\'92fet ve dekaik-\u305  \u351 efkat ve \u351 u\'e2at-\u305  merhamet-i \u304 lahiyeden tezah\'fcr eden sikke-i uly\'e2-i rah\'eemiyettir ki Bismillahirrahmanirrah\'eem\'92deki \'93
\f0\b Er-Rah\'eem
\f1\b0 \'94 ona bak\uc0\u305 yor.\
Demek Bismillahirrahmanirrah\'eem sahife-i \'e2lemde bir sat\uc0\u305 r-\u305  nurani te\u351 kil eden \'fc\'e7 sikke-i ehadiyetin kuds\'ee unvan\u305 d\u305 r ve kuvvetli bir hayt\u305 d\u305 r ve parlak bir hatt\u305 d\u305 r. Yani Bismillahirrahmanirrah\'eem yukar\u305 dan n\'fczul ile semere-i k\'e2inat ve \'e2lemin n\'fcsha-i musa\u287 \u287 aras\u305  olan insana ucu dayan\u305 yor. Fer\u351 i ar\u351 a ba\u287 lar, insan\'ee ar\u351 a \'e7\u305 kmaya bir yol olur.\
\pard\pardeftab720\sa767\partightenfactor0

\f0\b\fs52\fsmilli26400 \cf2 \uc0\u304 kinci S\u305 r\
\pard\pardeftab720\sa640\partightenfactor0

\f1\b0\fs38 \cf2 Kur\'92an-\uc0\u305  Mu\'92ciz\'fc\'92l-Beyan, hadsiz kesret-i mahlukatta tezah\'fcr eden v\'e2hidiyet i\'e7inde uk\'fbl\'fc bo\u287 mamak i\'e7in daima o v\'e2hidiyet i\'e7inde ehadiyet cilvesini g\'f6steriyor. Yani, mesela nas\u305 l ki g\'fcne\u351 , ziyas\u305 yla hadsiz e\u351 yay\u305  ihata ediyor. Mecmu-u ziyas\u305 ndaki g\'fcne\u351 in zat\u305 n\u305  m\'fclahaza etmek i\'e7in gayet geni\u351  bir tasavvur ve ihatal\u305  bir nazar l\'e2z\u305 m oldu\u287 undan; g\'fcne\u351 in zat\u305 n\u305  unutturmamak i\'e7in her bir parlak \u351 eyde g\'fcne\u351 in zat\u305 n\u305  aksi vas\u305 tas\u305 yla g\'f6steriyor. Ve her parlak \u351 ey, kendi kabiliyetince g\'fcne\u351 in cilve-i zat\'eesiyle beraber ziyas\u305 , harareti gibi h\'e2ssalar\u305 n\u305  g\'f6steriyor. Ve her parlak \u351 ey g\'fcne\u351 i b\'fct\'fcn s\u305 f\'e2t\u305 yla kabiliyetine g\'f6re g\'f6sterdi\u287 i gibi, g\'fcne\u351 in ziya ve hararet ve ziyadaki elvan-\u305  seb\'92a gibi keyfiyatlar\u305 n\u305 n her birisi dahi umum mukabilindeki \u351 eyleri ihata ediyor.\
\'d6yle de \uc0\u1608 \u1614  \u1604 \u1616 \u1604 \u1617 \u1648 \u1607 \u1616  \u1575 \u1604 \u1618 \u1605 \u1614 \u1579 \u1614 \u1604 \u1615  \u1575 \u1604 \u1618 \u1575 \u1614 \u1593 \u1618 \u1604 \u1648 \u1609  \'96temsilde hata olmas\u305 n\'96 ehadiyet ve samediyet-i \u304 lahiye, her bir \u351 eyde, hususan z\'eehayatta, hususan insan\u305 n mahiyet \'e2yinesinde b\'fct\'fcn esmas\u305 yla bir cilvesi oldu\u287 u gibi; vahdet ve v\'e2hidiyet cihetiyle dahi mevcudat ile al\'e2kadar her bir ismi b\'fct\'fcn mevcudat\u305  ihata ediyor.\
\uc0\u304 \u351 te v\'e2hidiyet i\'e7inde uk\'fbl\'fc bo\u287 mamak ve kalpler Zat-\u305  Akdes\'92i unutmamak i\'e7in daima v\'e2hidiyetteki sikke-i ehadiyeti nazara veriyor ki o sikkenin \'fc\'e7 m\'fchim ukdesini irae eden Bismillahirrahmanirrah\'eem\'92dir.\
\pard\pardeftab720\sa767\partightenfactor0

\f0\b\fs52\fsmilli26400 \cf2 \'dc\'e7\'fcnc\'fc S\uc0\u305 r\
\pard\pardeftab720\sa640\partightenfactor0

\f1\b0\fs38 \cf2 \uc0\u350 u hadsiz k\'e2inat\u305  \u351 enlendiren, bilm\'fc\u351 ahede rahmettir. Ve bu karanl\u305 kl\u305  mevcudat\u305  \u305 \u351 \u305 kland\u305 ran, bilbedahe yine rahmettir. Ve bu hadsiz ihtiyacat i\'e7inde yuvarlanan mahlukat\u305  terbiye eden, bilbedahe yine rahmettir. Ve bir a\u287 ac\u305 n b\'fct\'fcn heyetiyle meyvesine m\'fcteveccih oldu\u287 u gibi b\'fct\'fcn k\'e2inat\u305  insana m\'fcteveccih eden ve her tarafta ona bakt\u305 ran ve muavenetine ko\u351 turan, bilbedahe rahmettir. Ve bu hadsiz fezay\u305  ve bo\u351  ve h\'e2l\'ee \'e2lemi dolduran, nurland\u305 ran ve \u351 enlendiren, bilm\'fc\u351 ahede rahmettir. Ve bu f\'e2ni insan\u305  ebede namzet eden ve ezel\'ee ve ebed\'ee bir zata muhatap ve dost yapan, bilbedahe rahmettir.\
Ey insan, madem rahmet b\'f6yle kuvvetli ve cazibedar ve sevimli ve mededk\'e2r bir hakikat-i mahbubedir. \'93Bismillahirrahmanirrah\'eem\'94 de, o hakikate yap\uc0\u305 \u351  ve vah\u351 et-i mutlakadan ve hadsiz ihtiyacat\u305 n elemlerinden kurtul ve o Sultan-\u305  ezel ve ebed\'92in taht\u305 na yana\u351  ve o rahmetin \u351 efkatiyle ve \u351 efaatiyle ve \u351 u\'e2at\u305 yla o Sultan\'92a muhatap ve halil ve dost ol!\
Evet, k\'e2inat\uc0\u305 n enva\u305 n\u305  hikmet dairesinde insan\u305 n etraf\u305 nda toplay\u305 p b\'fct\'fcn h\'e2cat\u305 na kemal-i intizam ve inayet ile ko\u351 turmak, bilbedahe iki haletten birisidir: Ya k\'e2inat\u305 n her bir nev\'92i kendi kendine insan\u305  tan\u305 yor, ona itaat ediyor, muavenetine ko\u351 uyor. Bu ise y\'fcz derece ak\u305 ldan uzak oldu\u287 u gibi \'e7ok muhalat\u305  intac ediyor. \u304 nsan gibi bir \'e2ciz-i mutlakta, en kuvvetli bir Sultan-\u305  Mutlak\'92\u305 n kudreti bulunmak l\'e2z\u305 m geliyor. Veyahut bu k\'e2inat\u305 n perdesi arkas\u305 nda bir Kad\'eer-i Mutlak\'92\u305 n ilmi ile bu muavenet oluyor. Demek k\'e2inat\u305 n enva\u305 , insan\u305  tan\u305 yor de\u287 il; belki insan\u305  bilen ve tan\u305 yan, merhamet eden bir zat\u305 n tan\u305 mas\u305 n\u305 n ve bilmesinin delilleridir.\
Ey insan! Akl\uc0\u305 n\u305  ba\u351 \u305 na al. Hi\'e7 m\'fcmk\'fcn m\'fcd\'fcr ki: B\'fct\'fcn enva-\u305  mahlukat\u305  sana m\'fcteveccihen muavenet ellerini uzatt\u305 ran ve senin h\'e2cetlerine \'93Lebbeyk!\'94 dedirten Zat-\u305  Z\'fclcelal seni bilmesin, tan\u305 mas\u305 n, g\'f6rmesin! Madem seni biliyor, rahmetiyle bildi\u287 ini bildiriyor. Sen de onu bil, h\'fcrmetle bildi\u287 ini bildir ve kat\'92iyen anla ki: Senin gibi zay\u305 f-\u305  mutlak, \'e2ciz-i mutlak, fakir-i mutlak, f\'e2ni, k\'fc\'e7\'fck bir mahluka koca k\'e2inat\u305  musahhar etmek ve onun imdad\u305 na g\'f6ndermek; elbette hikmet ve inayet ve ilim ve kudreti tazammun eden hakikat-i rahmettir. Elbette b\'f6yle bir rahmet, senden k\'fcll\'ee ve h\'e2lis bir \u351 \'fck\'fcr ve ciddi ve safi bir h\'fcrmet ister. \u304 \u351 te o h\'e2lis \u351 \'fckr\'fcn ve o safi h\'fcrmetin terc\'fcman\u305  ve unvan\u305  olan Bismillahirrahmanirrah\'eem\'92i de. O rahmetin vusul\'fcne vesile ve o Rahman\'92\u305 n derg\'e2h\u305 nda \u351 efaat\'e7i yap.\
Evet, rahmetin v\'fccudu ve tahakkuku, g\'fcne\uc0\u351  kadar zahirdir. \'c7\'fcnk\'fc nas\u305 l merkez\'ee bir nak\u305 \u351 , her taraftan gelen atk\u305  ve iplerin intizam\u305 ndan ve vaziyetlerinden has\u305 l oluyor. \'d6yle de bu k\'e2inat\u305 n daire-i k\'fcbras\u305 nda bin bir ism-i \u304 lah\'eenin cilvesinden uzanan nurani atk\u305 lar, k\'e2inat simas\u305 nda \'f6yle bir sikke-i rahmet i\'e7inde bir h\'e2tem-i rah\'eemiyeti ve bir nak\u351 -\u305  \u351 efkati dokuyor ve \'f6yle bir h\'e2tem-i inayeti nescediyor ki g\'fcne\u351 ten daha parlak kendini ak\u305 llara g\'f6steriyor.\
Evet, \uc0\u351 ems ve kameri, an\'e2s\u305 r ve maadini, nebatat ve hayvanat\u305  bir nak\u351 -\u305  a\'92zam\u305 n atk\u305  ipleri gibi o bin bir isimlerin \u351 u\'e2lar\u305 yla tanzim eden ve hayata h\'e2dim eden ve nebat\'ee ve hayvan\'ee olan umum validelerin gayet \u351 irin ve fedak\'e2rane \u351 efkatleriyle \u351 efkatini g\'f6steren ve zevi\'92l-hayat\u305  hayat-\u305  insaniyeye musahhar eden ve ondan rububiyet-i \u304 lahiyenin gayet g\'fczel ve \u351 irin bir nak\u351 -\u305  a\'92zam\u305 n\u305  ve insan\u305 n ehemmiyetini g\'f6steren ve en parlak rahmetini izhar eden o Rahman-\u305  Z\'fclcemal, elbette kendi isti\u287 na-i mutlak\u305 na kar\u351 \u305 , rahmetini ihtiyac-\u305  mutlak i\'e7indeki z\'eehayata ve insana makbul bir \u351 efaat\'e7i yapm\u305 \u351 .\
Ey insan, e\uc0\u287 er insan isen Bismillahirrahmanirrah\'eem de, o \u351 efaat\'e7iyi bul!\
Evet, zeminde d\'f6rt y\'fcz bin muhtelif ayr\uc0\u305  ayr\u305  nebatat\u305 n ve hayvanat\u305 n taifelerini, hi\'e7birini unutmayarak, \u351 a\u351 \u305 rmayarak, vakti vaktine kemal-i intizam ile hikmet ve inayet ile terbiye ve idare eden ve k\'fcre-i arz\u305 n simas\u305 nda h\'e2tem-i ehadiyeti vaz\'92eden, bilbedahe belki bilm\'fc\u351 ahede rahmettir. Ve o rahmetin v\'fccudu, bu k\'fcre-i arz\u305 n simas\u305 ndaki mevcudat\u305 n v\'fccudlar\u305  kadar kat\'92\'ee oldu\u287 u gibi o mevcudat adedince tahakkukunun delilleri var.\
Evet, zeminin y\'fcz\'fcnde \'f6yle bir h\'e2tem-i rahmet ve sikke-i ehadiyet bulundu\uc0\u287 u gibi insan\u305 n mahiyet-i maneviyesinin simas\u305 nda dahi \'f6yle bir sikke-i rahmet vard\u305 r ki k\'fcre-i arz simas\u305 ndaki sikke-i merhamet ve k\'e2inat simas\u305 ndaki sikke-i uzma-y\u305  rahmetten daha a\u351 a\u287 \u305  de\u287 il. \'c2deta bin bir ismin cilvesinin bir nokta-i mihrak\u305 yesi h\'fckm\'fcnde bir c\'e2miiyeti var.\
Ey insan, hi\'e7 m\'fcmk\'fcn m\'fcd\'fcr ki: Sana bu simay\uc0\u305  veren, o simada b\'f6yle bir sikke-i rahmeti ve bir h\'e2tem-i ehadiyeti vaz\'92eden zat, seni ba\u351 \u305  bo\u351  b\u305 raks\u305 n, sana ehemmiyet vermesin, senin harek\'e2t\u305 na dikkat etmesin, sana m\'fcteveccih olan b\'fct\'fcn k\'e2inat\u305  abes yaps\u305 n, hilkat \u351 eceresini meyvesi \'e7\'fcr\'fck, bozuk, ehemmiyetsiz bir a\u287 a\'e7 yaps\u305 n! Hem hi\'e7bir cihetle \u351 \'fcphe kabul etmeyen ve hi\'e7bir vechile noksaniyeti olmayan, g\'fcne\u351  gibi zahir olan rahmetini ve ziya gibi g\'f6r\'fcnen hikmetini ink\'e2r ettirsin. H\'e2\u351 \'e2!\
Ey insan! Bil ki o rahmetin ar\uc0\u351 \u305 na yeti\u351 mek i\'e7in bir mi\'92rac var. O mi\'92rac Bismillahirrahmanirrah\'eem\'92dir. Ve bu mi\'92rac ne kadar ehemmiyetli oldu\u287 unu anlamak istersen, Kur\'92an-\u305  Mu\'92ciz\'fc\'92l-Beyan\'92\u305 n y\'fcz on d\'f6rt surelerinin ba\u351 lar\u305 na ve hem b\'fct\'fcn m\'fcbarek kitaplar\u305 n iptidalar\u305 na ve umum m\'fcbarek i\u351 lerin mebdelerine bak. Ve Besmele\'92nin azamet-i kadrine en kat\'92\'ee bir h\'fcccet \u351 udur ki, \u304 mam-\u305  \u350 afi\'ee (ra) gibi \'e7ok b\'fcy\'fck m\'fc\'e7tehidler demi\u351 ler: \'93Besmele tek bir \'e2yet oldu\u287 u halde, Kur\'92an\'92da y\'fcz on d\'f6rt defa n\'e2zil olmu\u351 tur.\'94\
\pard\pardeftab720\sa767\partightenfactor0

\f0\b\fs52\fsmilli26400 \cf2 D\'f6rd\'fcnc\'fc S\uc0\u305 r\
\pard\pardeftab720\sa640\partightenfactor0

\f1\b0\fs38 \cf2 Hadsiz kesret i\'e7inde v\'e2hidiyet tecellisi, hitab-\uc0\u305  \u1575 \u1616 \u1610 \u1617 \u1614 \u1575 \u1603 \u1614  \u1606 \u1614 \u1593 \u1618 \u1576 \u1615 \u1583 \u1615  demekle herkese k\'e2fi gelmiyor. Fikir da\u287 \u305 l\u305 yor. Mecmuundaki vahdet arkas\u305 nda Zat-\u305  Ehadiyeti m\'fclahaza edip \u1575 \u1616 \u1610 \u1617 \u1614 \u1575 \u1603 \u1614  \u1606 \u1614 \u1593 \u1618 \u1576 \u1615 \u1583 \u1615  \u1608 \u1614  \u1575 \u1616 \u1610 \u1617 \u1614 \u1575 \u1603 \u1614  \u1606 \u1614 \u1587 \u1618 \u1578 \u1614 \u1593 \u1622 \u1610 \u1606 \u1615  demeye, k\'fcre-i arz v\'fcs\'92atinde bir kalp bulunmak l\'e2z\u305 m geliyor. Ve bu s\u305 rra binaen c\'fcz\'92iyatta zahir bir surette sikke-i ehadiyeti g\'f6sterdi\u287 i gibi her bir nevide sikke-i ehadiyeti g\'f6stermek ve Zat-\u305  Ehad\'92i m\'fclahaza ettirmek i\'e7in h\'e2tem-i rahmaniyet i\'e7inde bir sikke-i ehadiyeti g\'f6steriyor; t\'e2 k\'fclfetsiz herkes her mertebede \u1575 \u1616 \u1610 \u1617 \u1614 \u1575 \u1603 \u1614  \u1606 \u1614 \u1593 \u1618 \u1576 \u1615 \u1583 \u1615  \u1608 \u1614  \u1575 \u1616 \u1610 \u1617 \u1614 \u1575 \u1603 \u1614  \u1606 \u1614 \u1587 \u1618 \u1578 \u1614 \u1593 \u1622 \u1610 \u1606 \u1615  deyip do\u287 rudan do\u287 ruya Zat-\u305  Akdes\'92e hitap ederek m\'fcteveccih olsun.\
\uc0\u304 \u351 te Kur\'92an-\u305  Hak\'eem, bu s\u305 rr-\u305  az\'eemi ifade i\'e7indir ki k\'e2inat\u305 n daire-i a\'92zam\u305 ndan mesela, semavat ve arz\u305 n hilkatinden bahsetti\u287 i vakit, birden en k\'fc\'e7\'fck bir daireden ve en dakik bir c\'fcz\'92\'eeden bahseder; t\'e2 ki zahir bir surette h\'e2tem-i ehadiyeti g\'f6stersin. Mesela, hilkat-i semavat ve arzdan bahsi i\'e7inde hilkat-i insandan ve insan\u305 n sesinden ve simas\u305 ndaki dekaik-\u305  nimet ve hikmetten bahis a\'e7ar; t\'e2 ki fikir da\u287 \u305 lmas\u305 n, kalp bo\u287 ulmas\u305 n, ruh mabudunu do\u287 rudan do\u287 ruya bulsun. Mesela \u1608 \u1614 \u1605 \u1616 \u1606 \u1618  \u1575 \u1648 \u1610 \u1614 \u1575 \u1578 \u1616 \u1607 \u1622  \u1582 \u1614 \u1604 \u1618 \u1602 \u1615  \u1575 \u1604 \u1587 \u1617 \u1614 \u1605 \u1648 \u1608 \u1614 \u1575 \u1578 \u1616  \u1608 \u1614 \u1575 \u1604 \u1618 \u1575 \u1614 \u1585 \u1618 \u1590 \u1616  \u1608 \u1614 \u1575 \u1582 \u1618 \u1578 \u1616 \u1604 \u1614 \u1575 \u1601 \u1615  \u1575 \u1614 \u1604 \u1618 \u1587 \u1616 \u1606 \u1614 \u1578 \u1616 \u1603 \u1615 \u1605 \u1618  \u1608 \u1614  \u1575 \u1614 \u1604 \u1618 \u1608 \u1614 \u1575 \u1606 \u1616 \u1603 \u1615 \u1605 \u1618  \'e2yeti mezk\'fbr hakikati mu\'92cizane bir surette g\'f6steriyor.\
Evet, hadsiz mahlukatta ve nihayetsiz bir kesrette vahdet sikkeleri, m\'fcted\'e2hil daireler gibi en b\'fcy\'fc\uc0\u287 \'fcnden en k\'fc\'e7\'fck sikkeye kadar enva\u305  ve mertebeleri vard\u305 r. Fakat o vahdet ne kadar olsa yine kesret i\'e7inde bir vahdettir, hakiki hitab\u305  tam temin edemiyor. Onun i\'e7in vahdet arkas\u305 nda ehadiyet sikkesi bulunmak l\'e2z\u305 md\u305 r. T\'e2 ki kesreti hat\u305 ra getirmesin. Do\u287 rudan do\u287 ruya Zat-\u305  Akdes\'92e kar\u351 \u305  kalbe yol a\'e7s\u305 n.\
Hem sikke-i ehadiyete nazarlar\uc0\u305  \'e7evirmek ve kalpleri celbetmek i\'e7in o sikke-i ehadiyet \'fcst\'fcnde gayet cazibedar bir nak\u305 \u351  ve gayet parlak bir nur ve gayet \u351 irin bir hal\'e2vet ve gayet sevimli bir cemal ve gayet kuvvetli bir hakikat olan rahmet sikkesini ve rah\'eemiyet h\'e2temini koymu\u351 tur. Evet, o rahmetin kuvvetidir ki z\'ee\u351 uurun nazarlar\u305 n\u305  celbeder, kendine \'e7eker ve ehadiyet sikkesine \'eesal eder ve Zat-\u305  Ehadiyeyi m\'fclahaza ettirir ve ondan \u1575 \u1616 \u1610 \u1617 \u1614 \u1575 \u1603 \u1614  \u1606 \u1614 \u1593 \u1618 \u1576 \u1615 \u1583 \u1615  \u1608 \u1614  \u1575 \u1616 \u1610 \u1617 \u1614 \u1575 \u1603 \u1614  \u1606 \u1614 \u1587 \u1618 \u1578 \u1614 \u1593 \u1622 \u1610 \u1606 \u1615  deki hakiki hitaba mazhar eder.\
\uc0\u304 \u351 te Bismillahirrahmanirrah\'eem Fatiha\'92n\u305 n fihristesi ve Kur\'92an\'92\u305 n m\'fccmel bir h\'fcl\'e2sas\u305  oldu\u287 u cihetle, bu mezk\'fbr s\u305 rr-\u305  az\'eemin unvan\u305  ve terc\'fcman\u305  olmu\u351 . Bu unvan\u305  eline alan, rahmetin tabakat\u305 nda gezebilir. Ve bu terc\'fcman\u305  konu\u351 turan, esrar-\u305  rahmeti \'f6\u287 renir ve envar-\u305  rah\'eemiyeti ve \u351 efkati g\'f6r\'fcr.\
\pard\pardeftab720\sa767\partightenfactor0

\f0\b\fs52\fsmilli26400 \cf2 Be\uc0\u351 inci S\u305 r\
\pard\pardeftab720\sa640\partightenfactor0

\f1\b0\fs38 \cf2 Bir had\'ees-i \uc0\u351 erifte v\'e2rid olmu\u351  ki:\
\uc0\u1575 \u1616 \u1606 \u1617 \u1614  \u1575 \u1604 \u1604 \u1617 \u1648 \u1607 \u1614  \u1582 \u1614 \u1604 \u1614 \u1602 \u1614  \u1575 \u1604 \u1618 \u1575 \u1616 \u1606 \u1618 \u1587 \u1614 \u1575 \u1606 \u1614  \u1593 \u1614 \u1604 \u1648 \u1609  \u1589 \u1615 \u1608 \u1585 \u1614 \u1577 \u1616  \u1575 \u1604 \u1585 \u1617 \u1614 \u1581 \u1618 \u1605 \u1648 \u1606 \u1616  \'96\u1575 \u1614 \u1608 \u1618  \u1603 \u1614 \u1605 \u1614 \u1575  \u1602 \u1614 \u1575 \u1604 \u1614 \'96\
Bu had\'eesi, bir k\uc0\u305 s\u305 m ehl-i tar\'eekat, akaid-i imaniyeye m\'fcnasip d\'fc\u351 meyen acib bir tarzda tefsir etmi\u351 ler. Hatt\'e2 onlardan bir k\u305 s\u305 m ehl-i a\u351 k, insan\u305 n sima-y\u305  manev\'eesine bir suret-i Rahman nazar\u305 yla bakm\u305 \u351 lar. Ehl-i tar\'eekat\u305 n ekserinde sekr, ehl-i a\u351 k\u305 n \'e7o\u287 unda isti\u287 rak ve iltibas oldu\u287 undan, hakikate muhalif telakkilerinde belki mazurdurlar. Fakat akl\u305  ba\u351 \u305 nda olanlar, fikren onlar\u305 n esas-\u305  akaide m\'fcnaf\'ee olan manalar\u305 n\u305  kabul edemez. Etse hata eder.\
Evet, b\'fct\'fcn k\'e2inat\uc0\u305  bir saray, bir ev gibi muntazam idare eden ve y\u305 ld\u305 zlar\u305  zerreler gibi hikmetli ve kolay \'e7eviren ve gezdiren ve zerrat\u305  muntazam memurlar gibi istihdam eden Zat-\u305  Akdes-i \u304 lah\'ee\'92nin \u351 eriki, naziri, z\u305 dd\u305 , niddi olmad\u305 \u287 \u305  gibi \u1604 \u1614 \u1610 \u1618 \u1587 \u1614  \u1603 \u1614 \u1605 \u1616 \u1579 \u1618 \u1604 \u1616 \u1607 \u1622  \u1588 \u1614 \u1609 \u1618 \u1569 \u1612  \u1608 \u1614 \u1607 \u1615 \u1608 \u1614  \u1575 \u1604 \u1587 \u1617 \u1614 \u1605 \u1622 \u1610 \u1593 \u1615  \u1575 \u1604 \u1618 \u1576 \u1614 \u1589 \u1622 \u1610 \u1585 \u1615  s\u305 rr\u305 yla sureti, misli, misali, \u351 ebihi dahi olamaz. Fakat\
\uc0\u1608 \u1614 \u1604 \u1614 \u1607 \u1615  \u1575 \u1604 \u1618 \u1605 \u1614 \u1579 \u1614 \u1604 \u1615  \u1575 \u1604 \u1618 \u1575 \u1614 \u1593 \u1618 \u1604 \u1648 \u1609  \u1601 \u1616 \u1609  \u1575 \u1604 \u1587 \u1617 \u1614 \u1605 \u1648 \u1608 \u1614 \u1575 \u1578 \u1616  \u1608 \u1614 \u1575 \u1604 \u1618 \u1575 \u1614 \u1585 \u1618 \u1590 \u1616  \u1608 \u1614 \u1607 \u1615 \u1608 \u1614  \u1575 \u1604 \u1618 \u1593 \u1614 \u1586 \u1622 \u1610 \u1586 \u1615  \u1575 \u1604 \u1618 \u1581 \u1614 \u1603 \u1622 \u1610 \u1605 \u1615 \
s\uc0\u305 rr\u305 yla, mesel ve temsil ile \u351 uunat\u305 na ve s\u305 f\'e2t ve esmas\u305 na bak\u305 l\u305 r. Demek mesel ve temsil, \u351 uunat nokta-i nazar\u305 nda vard\u305 r.\
\uc0\u350 u mezk\'fbr had\'ees-i \u351 erifin \'e7ok makas\u305 d\u305 ndan birisi \u351 udur ki insan, ism-i Rahman\'92\u305  tamam\u305 yla g\'f6sterir bir surettedir. Evet, s\'e2b\u305 kan beyan etti\u287 imiz gibi k\'e2inat\u305 n simas\u305 nda bin bir ismin \u351 u\'e2lar\u305 ndan tezah\'fcr eden ism-i Rahman g\'f6r\'fcnd\'fc\u287 \'fc gibi zemin y\'fcz\'fcn\'fcn simas\u305 nda rububiyet-i mutlaka-i \u304 lahiyenin hadsiz cilveleriyle tezah\'fcr eden ism-i Rahman g\'f6sterildi\u287 i gibi insan\u305 n suret-i c\'e2mias\u305 nda k\'fc\'e7\'fck bir mikyasta zeminin simas\u305  ve k\'e2inat\u305 n simas\u305  gibi yine o ism-i Rahman\'92\u305 n cilve-i etemmini g\'f6sterir demektir.\
Hem i\uc0\u351 arettir ki: Zat-\u305  Rahmanu\'92r-Rah\'eem\'92in delilleri ve \'e2yineleri olan z\'eehayat ve insan gibi mazharlar o kadar o Zat-\u305  V\'e2cib\'fc\'92l-v\'fccud\'92a del\'e2letleri kat\'92\'ee ve v\'e2z\u305 h ve zahirdir ki g\'fcne\u351 in timsalini ve aksini tutan parlak bir \'e2yine parlakl\u305 \u287 \u305 na ve del\'e2letinin vuzuhuna i\u351 areten \'93O \'e2yine g\'fcne\u351 tir.\'94 denildi\u287 i vakit, \'93\u304 nsanda suret-i Rahman var.\'94 vuzuh-u del\'e2letine ve kemal-i m\'fcnasebetine i\u351 areten denilmi\u351  ve denilir. Ve ehl-i vahdet\'fc\'92l-v\'fccudun mutedil k\u305 sm\u305  \'93L\'e2 mevcude ill\'e2 h\'fb\'94 bu s\u305 rra binaen, bu del\'e2letin vuzuhuna ve bu m\'fcnasebetin kemaline bir unvan olarak demi\u351 ler.\
\uc0\u1575 \u1614 \u1604 \u1604 \u1617 \u1648 \u1607 \u1615 \u1605 \u1617 \u1614  \u1610 \u1614 \u1575  \u1585 \u1614 \u1581 \u1618 \u1605 \u1648 \u1606 \u1615  \u1610 \u1614 \u1575  \u1585 \u1614 \u1581 \u1622 \u1610 \u1605 \u1615  \u1576 \u1616 \u1581 \u1614 \u1602 \u1617 \u1616  \u1576 \u1616 \u1587 \u1618 \u1605 \u1616  \u1575 \u1604 \u1604 \u1617 \u1648 \u1607 \u1616  \u1575 \u1604 \u1585 \u1617 \u1614 \u1581 \u1618 \u1605 \u1648 \u1606 \u1616  \u1575 \u1604 \u1585 \u1617 \u1614 \u1581 \u1622 \u1610 \u1605 \u1616  \u1575 \u1616 \u1585 \u1618 \u1581 \u1614 \u1605 \u1618 \u1606 \u1614 \u1575  \u1603 \u1614 \u1605 \u1614 \u1575  \u1610 \u1614 \u1604 \u1622 \u1610 \u1602 \u1615  \u1576 \u1616 \u1585 \u1614 \u1581 \u1622 \u1610 \u1605 \u1616 \u1610 \u1617 \u1614 \u1578 \u1616 \u1603 \u1614  \u1608 \u1614  \u1601 \u1614 \u1607 \u1617 \u1616 \u1605 \u1618 \u1606 \u1614 \u1575  \u1575 \u1614 \u1587 \u1618 \u1585 \u1614 \u1575 \u1585 \u1614  \u1576 \u1616 \u1587 \u1618 \u1605 \u1616  \u1575 \u1604 \u1604 \u1617 \u1648 \u1607 \u1616  \u1575 \u1604 \u1585 \u1617 \u1614 \u1581 \u1618 \u1605 \u1648 \u1606 \u1616  \u1575 \u1604 \u1585 \u1617 \u1614 \u1581 \u1622 \u1610 \u1605 \u1616  \u1603 \u1614 \u1605 \u1614 \u1575  \u1610 \u1614 \u1604 \u1622 \u1610 \u1602 \u1615  \u1576 \u1616 \u1585 \u1614 \u1581 \u1618 \u1605 \u1614 \u1575 \u1606 \u1616 \u1610 \u1617 \u1614 \u1578 \u1616 \u1603 \u1614  \u1575 \u1648 \u1605 \u1622 \u1610 \u1606 \u1614 \
\pard\pardeftab720\sa767\partightenfactor0

\f0\b\fs52\fsmilli26400 \cf2 Alt\uc0\u305 nc\u305  S\u305 r\
\pard\pardeftab720\sa640\partightenfactor0

\f1\b0\fs38 \cf2 Ey hadsiz acz ve nihayetsiz fakr i\'e7inde yuvarlanan b\'ee\'e7are insan! Rahmet, ne kadar k\uc0\u305 ymettar bir vesile ve ne kadar makbul bir \u351 efaat\'e7i oldu\u287 unu bununla anla ki o rahmet, \'f6yle bir Sultan-\u305  Z\'fclcelal\'92e vesiledir ki y\u305 ld\u305 zlarla zerrat beraber olarak kemal-i intizam ve itaatle \'96beraber\'96 ordusunda hizmet ediyorlar. Ve o Zat-\u305  Z\'fclcelal\'92in ve o Sultan-\u305  ezel ve ebed\'92in isti\u287 na-i zat\'eesi var ve isti\u287 na-i mutlak i\'e7indedir. Hi\'e7bir cihetle k\'e2inata ve mevcudata ihtiyac\u305  olmayan bir Ganiyy-i Ale\'92l-\u305 tlak\'92t\u305 r. Ve b\'fct\'fcn k\'e2inat taht-\u305  emir ve idaresinde ve heybet ve azameti alt\u305 nda nihayet itaatte, celaline kar\u351 \u305  tezell\'fcldedir.\
\uc0\u304 \u351 te rahmet seni ey insan! O M\'fcsta\u287 ni-i Ale\'92l-\u305 tlak\'92\u305 n ve Sultan-\u305  Sermed\'ee\'92nin huzuruna \'e7\u305 kar\u305 r ve ona dost yapar ve ona muhatap eder ve sevgili bir abd vaziyetini verir. Fakat nas\u305 l sen g\'fcne\u351 e yeti\u351 emiyorsun, \'e7ok uzaks\u305 n, hi\'e7bir cihetle yana\u351 am\u305 yorsun. Fakat g\'fcne\u351 in ziyas\u305 , g\'fcne\u351 in aksini, cilvesini senin \'e2yinen vas\u305 tas\u305 yla senin eline verir. \'d6yle de o Zat-\u305  Akdes\'92e ve o \u350 ems-i ezel ve ebed\'92e biz \'e7endan nihayetsiz uza\u287 \u305 z, yana\u351 amay\u305 z. Fakat onun ziya-i rahmeti, onu bize yak\u305 n ediyor.\
\uc0\u304 \u351 te ey insan! Bu rahmeti bulan, ebed\'ee t\'fckenmez bir hazine-i nur buluyor. O hazineyi bulmas\u305 n\u305 n \'e7aresi: Rahmetin en parlak bir misali ve m\'fcmessili ve o rahmetin en beli\u287  bir lisan\u305  ve dell\'e2l\u305  olan ve Rahmeten li\'92l-\'e2lem\'een unvan\u305 yla Kur\'92an\'92da tesmiye edilen Resul-i Ekrem aleyhissal\'e2t\'fc vessel\'e2m\u305 n s\'fcnnetidir ve tebaiyetidir. Ve bu Rahmeten li\'92l-\'e2lem\'een olan rahmet-i m\'fccessemeye vesile ise salavatt\u305 r. Evet, salavat\u305 n manas\u305 , rahmettir. Ve o z\'eehayat m\'fccessem rahmete, rahmet duas\u305  olan salavat ise o Rahmeten li\'92l-\'e2lem\'een\'92in vusul\'fcne vesiledir. \'d6yle ise sen salavat\u305  kendine, o Rahmeten li\'92l-\'e2lem\'een\'92e vesile yap ve o zat\u305  da rahmet-i Rahman\'92a vesile ittihaz et. Umum \'fcmmetin Rahmeten li\'92l-\'e2lem\'een olan Aleyhissal\'e2t\'fc vessel\'e2m hakk\u305 nda hadsiz bir kesretle rahmet manas\u305 yla salavat getirmeleri, rahmet ne kadar k\u305 ymettar bir hediye-i \u304 lahiye ve ne kadar geni\u351  bir dairesi oldu\u287 unu parlak bir surette ispat eder.\
\pard\pardeftab720\sa640\partightenfactor0

\f2\i\b \cf2 Elhas\uc0\u305 l:
\f1\i0\b0 \'a0Hazine-i rahmetin en k\uc0\u305 ymettar p\u305 rlantas\u305  ve kap\u305 c\u305 s\u305  Zat-\u305  Ahmediye aleyhissal\'e2t\'fc vessel\'e2m oldu\u287 u gibi en birinci anahtar\u305  dahi Bismillahirrahmanirrah\'eem\'92dir. Ve en kolay bir anahtar\u305  da salavatt\u305 r.\
\uc0\u1575 \u1614 \u1604 \u1604 \u1617 \u1648 \u1607 \u1615 \u1605 \u1617 \u1614  \u1576 \u1616 \u1581 \u1614 \u1602 \u1617 \u1616  \u1575 \u1614 \u1587 \u1618 \u1585 \u1614 \u1575 \u1585 \u1616  \u1576 \u1616 \u1587 \u1618 \u1605 \u1616  \u1575 \u1604 \u1604 \u1617 \u1648 \u1607 \u1616  \u1575 \u1604 \u1585 \u1617 \u1614 \u1581 \u1618 \u1605 \u1648 \u1606 \u1616  \u1575 \u1604 \u1585 \u1617 \u1614 \u1581 \u1622 \u1610 \u1605 \u1616  \u1589 \u1614 \u1604 \u1617 \u1616  \u1608 \u1614  \u1587 \u1614 \u1604 \u1617 \u1616 \u1605 \u1618  \u1593 \u1614 \u1604 \u1648 \u1609  \u1605 \u1614 \u1606 \u1618  \u1575 \u1614 \u1585 \u1618 \u1587 \u1614 \u1604 \u1618 \u1578 \u1614 \u1607 \u1615  \u1585 \u1614 \u1581 \u1618 \u1605 \u1614 \u1577 \u1611  \u1604 \u1616 \u1604 \u1618 \u1593 \u1614 \u1575 \u1604 \u1614 \u1605 \u1622 \u1610 \u1606 \u1614  \u1603 \u1614 \u1605 \u1614 \u1575  \u1610 \u1614 \u1604 \u1622 \u1610 \u1602 \u1615  \u1576 \u1616 \u1585 \u1614 \u1581 \u1618 \u1605 \u1614 \u1578 \u1616 \u1603 \u1614  \u1608 \u1614  \u1576 \u1616 \u1581 \u1615 \u1585 \u1618 \u1605 \u1614 \u1578 \u1616 \u1607 \u1622  \u1608 \u1614  \u1593 \u1614 \u1604 \u1648 \u1609  \u1575 \u1648 \u1604 \u1616 \u1607 \u1622  \u1608 \u1614  \u1575 \u1614 \u1589 \u1618 \u1581 \u1614 \u1575 \u1576 \u1616 \u1607 \u1622  \u1575 \u1614 \u1580 \u1618 \u1605 \u1614 \u1593 \u1622 \u1610 \u1606 \u1614  \u1608 \u1614  \u1575 \u1585 \u1618 \u1581 \u1614 \u1605 \u1618 \u1606 \u1614 \u1575  \u1585 \u1614 \u1581 \u1618 \u1605 \u1614 \u1577 \u1611  \u1578 \u1615 \u1594 \u1618 \u1606 \u1622 \u1610 \u1606 \u1614 \u1575  \u1576 \u1616 \u1607 \u1614 \u1575  \u1593 \u1614 \u1606 \u1618  \u1585 \u1614 \u1581 \u1618 \u1605 \u1614 \u1577 \u1616  \u1605 \u1614 \u1606 \u1618  \u1587 \u1616 \u1608 \u1614 \u1575 \u1603 \u1614  \u1605 \u1616 \u1606 \u1618  \u1582 \u1614 \u1604 \u1618 \u1602 \u1616 \u1603 \u1614  \u1575 \u1648 \u1605 \u1622 \u1610 \u1606 \u1614 \
\uc0\u1587 \u1615 \u1576 \u1618 \u1581 \u1614 \u1575 \u1606 \u1614 \u1603 \u1614  \u1604 \u1614 \u1575  \u1593 \u1616 \u1604 \u1618 \u1605 \u1614  \u1604 \u1614 \u1606 \u1614 \u1619 \u1575  \u1575 \u1616 \u1604 \u1617 \u1614 \u1575  \u1605 \u1614 \u1575  \u1593 \u1614 \u1604 \u1617 \u1614 \u1605 \u1618 \u1578 \u1614 \u1606 \u1614 \u1619 \u1575  \u1575 \u1616 \u1606 \u1617 \u1614 \u1603 \u1614  \u1575 \u1614 \u1606 \u1618 \u1578 \u1614  \u1575 \u1604 \u1618 \u1593 \u1614 \u1604 \u1622 \u1610 \u1605 \u1615  \u1575 \u1604 \u1618 \u1581 \u1614 \u1603 \u1622 \u1610 \u1605 \u1615 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 ***\
}